Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.  Today we will
đạo hữu. Hôm nay chúng ta
share the Dharma teachings at the
cùng chia sẻ trạch pháp tại à
ninth cycle of the
chu kỳ tu thứ chín của chương trình tu
three-month summer retreat program for monks,
theo 3 tháng an cư kiết hạ của chư tăng
with the theme of Faith.
với chủ đề Lòng tin.
The benefits of placing faith in the Three Jewels and taking refuge in the
Lợi ích đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y
Three Jewels.
Tam Bảo.
In cycle number 8, there is a section titled "Ten Principles
Thì trong chu kỳ số 8 có tựa đề 10 pháp
for Devas with Unwavering Faith
cho chư thiên có lòng tin bất động đối
in the Buddha, Dharma, and Sangha."  Those celestial beings
với Phật pháp tăng. Thì các vị chư thiên
who have unwavering faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha will
có lòng tin bất động đối với Phật pháp
receive great benefits and
tăng thì các vị ý có lợi ích lớn, quả
great rewards.  Therefore, having unwavering faith
báo lớn. Cho nên có lòng tin bất động
in the Buddha, the Dharma, and the Sangha is very
đối với Phật pháp tăng ấy rất là lợi
beneficial.  And in that cycle, we
ích. Và trong cái chu kỳ đó thì chúng ta
are also taught by the Buddha about what it means to
cũng được Đức Phật dạy về thế nào
have unwavering faith
thì được gọi là có lòng tin bất động đối
in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
với Phật, Pháp Tăng.
And in this cycle, we will
Và trong chu kỳ này thì chúng ta
share and explore together the topic of
cùng nhau chia sẻ, tìm hiểu với chủ đề
methods for achieving pure faith.  Let's consider
các pháp thành tựu tịnh tín. Xem là
how we must practice in order to
chúng ta phải tu tập thế nào để chúng ta
achieve pure faith in the
mới thành tựu được tịnh tín đối với
Buddha, the Dharma, and the Sangha.
Phật, Pháp Tăng.
Dear fellow practitioners, we Buddhists
Kính thưa quý đạo hữu, Phật tử chúng ta
practice the five precepts for lay people, one
thực hành năm giới của người tại gia,
of which is not to lie
trong đó có cái giới mà là không nói dối
.  The truth is, if we don't
ấy. Thì thực sự ra nếu chúng ta không
learn widely and listen a lot, we're
học rộng, không nghe nhiều thì chúng ta
more likely to lie.  We're deceiving
dễ nói dối lắm. Chúng ta dối với chính
ourselves, aren't we?  For
bản thân ta cơ, có phải không? Dối với
myself.  Perhaps we've only just begun to
chính bản thân ta. Có thể là chúng ta
believe in the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  What is the reason for this
mới tin Tam Bảo một chút thôi. Tin do
news?  Because of greed.  Therefore, we
cái gì? Do tham cầu. Cho nên chúng ta
think that we already have pure faith
nghĩ rằng chúng ta đã có lòng tin thanh
, pure belief in the Buddha, Dharma, and
tịnh, có lòng tịnh tín đối với Phật Pháp
Sangha.
Tăng rồi.
We think so, but it's not like
Chúng ta nghĩ như thế nhưng nó không
that.
phải thế mà
What should someone who has faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha demonstrate?  What are the characteristics of someone who has
thì phải có biểu hiện gì? Người có lòng
unwavering faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha
tin bất động đối với Phật pháp tăng thì
?
có biểu hiện gì?
What are the characteristics of someone who has pure faith in the Buddha, Dharma, and Sangha, dear fellow practitioners?  I need to know the
gì các quý đạo hữu ạ? Mình phải biết dấu
signs of someone who has faith before I can
hiệu của người có lòng tin thì mình mới
practice the teachings that will build my own
đi thực hành các pháp để mình có lòng
faith; only then will I truly be considered to have faith.  So, if
tin mới thật là tôi có lòng tin. Thế còn
we want to have unwavering faith, what do
mình muốn có lòng tin bất động thì chúng
we need to do?  We must practice these teachings
ta phải gì? Phải đi thực hành các pháp
to cultivate unwavering faith.
để khiến chúng ta có lòng tin bất động.
Therefore, if we wish to have pure
Thế rồi chúng ta mà muốn có lòng tịnh
faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha,
tín đối với Phật, Pháp, Tăng thì chúng
we must practice the teachings that will lead to
ta phải đi thực hành các pháp khiến cho
pure faith in the
chúng ta mới có lòng tịnh tín đối với
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  That's how we learn
Phật, Phật pháp tang. Đấy, chúng ta học
Buddhism, my dear fellow practitioners:
Phật hay như thế đấy các quý đạo hữu á,
we don't become complacent or
tức là chúng ta không lơ mơ về mình,
arrogant about ourselves, and only then do
không tự cao tự mãn đối với mình và như
we truly understand ourselves.
thế chúng ta mới hiểu được chính chúng
Are we?  Only when we
gì? Chúng ta có phải không? Khi chúng ta
achieve this will
làm được thế này rồi
we understand that we are capable of doing it
thì chúng ta mới hiểu là chúng ta làm
.  Otherwise,
được như thế chứ. Còn nếu không thì
we won't understand ourselves.  So
chúng ta không hiểu về mình. Đó thì hôm
today, Tâm Chớ Quán would like to share with our esteemed fellow practitioners the
nay Tâm Chớ Quán xin cùng với các quý
topic of the practices for achieving pure faith, as extracted from the
chủ đề các pháp thành tựu tịnh tín trong
Sutra of Faith, compiled from the
bài kinh Lòng tin trích soạn từ nguồn
Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
Đại Tạng Kinh Việt Nam kinh Tăng Chi Bộ
Volume 4, Chapter 8, Eightfold Path, the
tập 4 chương 8 tám pháp phẩm song đôi
Sutra of Faith,
bài kinh Lòng tin
translated into Vietnamese by Venerable Thích Minh Châu.
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
Published by the Vietnam Institute of Buddhist Studies in
Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam ấn
1997.
hành năm 1997.
The content of the sutra is excerpted as
Nội dung bài kinh được trích soạn như
follows.
sau.
Once, the Buddha resided in Vaishali,
Một thời thế tôn chú ở Tỳ Xá Ly,
in a house with a pointed roof in the Great Forest.  The
tại Đại Lâm ở ngôi nhà có nóc nhọn. Thế
Buddha taught the monks: "Monks,
Tôn dạy các Tỳ kheo: "Này các Tỳ kheo,
there are eight factors you must
có tám chi phần này các thầy cần phải
achieve.
thành tựu.
First, faith. Second,
Một là có lòng tin.
morality. Third, extensive listening. Fourth, preaching the
Hai là có giới. Ba là có nghe nhiều. Bốn
Dharma. Fifth, living with the
là có thuyết pháp. Năm là có sống với
community. Sixth, fearlessly preaching the Dharma
hội chúng. Sáu là có vô úy thuyết pháp
to the community. Seventh, with the four meditations of the
cho hội chúng. Bảy là với bốn thiền
higher mind. Attaining present bliss
thuộc tăng thượng tâm. Hiện tại lạc chú
without difficulty,
chứng được không khó khăn, chứng được
without fatigue, without
không mệt nhọc, chứng được không phí
effort.
sức.
Eighth, eradicating defilements
Tám là do diệt tận các lậu hoặc ngay
in the present moment with supreme wisdom, attaining
trong hiện tại với thắng trí tự mình
enlightenment, realizing and abiding in the undefiled
chứng ngội, chứng đạt và an trú vô lậu
mind of liberation, the wisdom of liberation.
tâm giải thoát, tuệ giải thoát. Thì ở
Here, the Buddha taught the monks that
đây Đức Phật có dạy các thầy Tỳ Kheo là
these eight factors
có tám chi phần này các thầy tỳ kheo
must be cultivated, practiced, cultivated, and
phải tu, phải thực hành, phải tu, phải
practiced.
thực hành.
Therefore, with mindful contemplation, let us together with our fellow
Thì tâm chế hần quán xin cùng với các
practitioners explore each
quý đạo hữu chúng ta đi tìm hiểu từng
factor so that we may learn from
chi phần một để chúng ta học theo các
them. Because, in reality,
ngài. Bởi vì là thực sự ra tám chi phần
there are some of these eight factors that we cannot
này có những chi phần chúng ta không làm
achieve because our circumstances do not allow us to
được vì duyên của chúng ta không thực
practice them. So, how far can we practice them?"
hành được. Thế thì chúng ta thực hành
We practice up to
được tới đâu thì chúng ta thực hành tới
that point. So why do we choose to do that? To show
đấy. Thì chúng ta trạch ra để làm gì? Để
respect to the monks. Isn't that right?
chúng ta kính chư tang. Có phải không?
Because their karmic affinity allows them to practice
Vì duyên của các ngài có thể thực hành
these eight aspects. But our karmic affinity may
tám chi phần này. Nhưng duyên của chúng
not necessarily allow us to practice
ta chưa chắc đã thực hành được tám chi
these eight aspects. So, do we respect the monks
phần này. Như thế chúng ta có kính chư
? Because they must have
tăng không? Tại vì là các ngài phải tích
accumulated merit from previous lives to be able to
lũy công đức từ kiếp trước rồi cho nên
practice in this life. Isn't that right? It's
kiếp này mới đi tu được. Có phải không?
called the karmic affinity to practice. It's
gọi là cái duyên để thực hành. Ấ nó
like someone passing the entrance exam to the
giống như là một người này thi được vào
Foreign Trade University
trường đại học Ngoại thương
; they passed the exam and then
thì người này thi được vào đấy rồi thì
had the karmic affinity to study and
người này mới có duyên học hành mà thành
obtain that degree, right?
tựu được cái bằng cấp đấy phải không?
But we didn't take the exam, we didn't have the karmic
Thế còn chúng ta không thi không có
affinity to get in, let alone
duyên để thi vào đấy nói gì đến cái
obtain that degree,
chuyện thành tựu cái bằng cấp đấy có
right? So, first of all,
phải không nào? Đấy cho nên là đầu tiên
we must respect and cherish the karmic affinity that the
là chúng ta phải kính quý cái duyên của
monks have created through their merit. It's the
các ngài do công đức mà tạo lên. Cũng
same as respecting the
giống như chúng ta phải tôn trọng những
people in the school because, what did they do?
người ở trong trường bởi vì họ đã sao?
They studied hard to get in,
Họ đã học hành để họ thi được vào đấy
so shouldn't we respect and
rồi thì có phải chúng ta tôn trọng và
admire them?  No?
chúng ta cũng tán thán cảm phục không?
They have to study day and night to achieve that;
Họ phải ngày đêm học hành mới được thế
otherwise, it would be impossible. That's why
chứ không sao được. Đấy cho nên là chúng
the more we share the Dharma with each other, the more we listen to the
ta càng chia sẻ pháp với nhau, càng nghe
Dharma
pháp chúng ta càng kính bậc gì? Xuất
, the more we respect what? Those who have renounced the world, the more we respect the Three Jewels. Isn't that right?
gia, càng kính Tam Bảo. Có đúng không?
That's the benefit for those who
đấy là lợi ích cho người nghe nhiều các
listen a lot, the more you love the Dharma. That's the benefit for those who listen a lot, that's the benefit for those who learn
nghe nhiều, đấy là lợi ích cho người học
a lot. Of
nhiều.
the eight practices, one is having faith.
Tám pháp thì một là có lòng tin. Thì hôm
We already shared that with each other the other day.
trước chúng ta đã chia sẻ với nhau rồi.
What are the manifestations of a person with faith? The mind? I'll
lòng tin là thế nào? Tâm chư? Quan xin
repeat that lesson. The manifestation of a person with
nhắc lại bài đó. Biểu hiện của người có
faith is that they admire those who have virtuous conduct
lòng tin là người ưa thích người có giới
.
hạnh.
There are people who don't admire them, but are
Có những người không ưa thích đâu mà đố
envious, right? Sometimes they hate them, and that's
kỵ có phải không? Đôi khi ghét đấy là
cursing the monks. Right? There are
chửi các nhà sư đấy. Có phải không? Có
people who curse the monks. Why are
những người chửi các nhà sư. Tại sao gọi
monks called virtuous?
các nhà sư là người có giới hạnh? Là bởi
Because they uphold 250 precepts, and nuns 348
vì các ngài thọ trì 250 giới, ni thì 348
precepts. What is their conduct? It's
giới. Hạnh của các ngài là gì? Là hạnh
wisdom. Right? They often
trí tuệ. Có phải không? Các ngài thường
meditate, and their virtuous contemplation is called virtuous conduct
thiền định, thiện quán gọi là thiện
.  Then there's avoiding virtuous conduct. Those of you who
hạnh. Rồi thì tránh hạnh. Đấy, các ngài
practice these Dharma methods often do so.
thường thực hành được các pháp đấy. Cho
Therefore, we must admire people with
nên là mình phải ưa thích người có giới
virtuous conduct. First, as Buddhists, we
hạnh. Thì đầu tiên là Phật tử chúng ta
must admire those who diligently practice,
là phải ưa thích cái người chăm tu phải
right? Those who seriously practice the precepts,
không? Người thực hành nghiêm túc giới,
seriously adhere to the rules of the six
nghiêm túc các cái quy định của pháp lục
harmonies. Isn't that right? Harmonious thoughts, peaceful speech, harmonious actions
hòa. Có phải không? Nào là ý hòa đồng
, harmonious adherence to precepts, harmonious practice, harmonious understanding, and
hòa đồng, trụ giới hòa đồng, tu kiến hòa
harmonious benefit.
đồng giải lợi hòa đồng quân. Đấy, chúng
We must admire those who
ta phải ưa thích những người mà thực
practice the precepts and the Dharma, and encourage us to
hành giới thực hành pháp rồi sách tấn ta
practice the precepts and the Dharma. That's
thực hành giới thực hành pháp. Đấy là ưa
admiring people with virtuous conduct. Secondly, what is it?
thích người có giới hạnh. Thứ hai là gì?
It's admiring the sublime Dharma, that is, admiring the
Là ưa nghe diệu pháp, tức là ưa nghe
Dharma. Thirdly, it's admiring giving, living
pháp. Thứ ba là ưa thích sự bố thí, sống
in a family where giving is done with clean hands
trong gia đình bố thí với bàn tay sạch
. That means we really enjoy giving alms and
sẽ. Tức là mình rất là thích đi bố thí
offerings. And living in
cúng dường. Và mình sống ở trong gia
this family, we must give alms with
đình này thì mình phải bố thí với bàn
clean hands. That means the wealth we earn must be
tay sạch sẽ. Tức là của cải làm ra phải
honest before we give alms.
chân chính xong rồi thì mình đi bố thí.
That's what we call someone who shows the manifestation
Đấy mới gọi là gọi là người có biểu hiện
of faith. Otherwise, if the wealth...
của lòng tin đấy. Chứ còn nếu như cái
That is, giving away ill-gotten gains as alms and
của ấy là cái của bất chánh mà mình đi
offerings is not yet a
bố thí cúng dường thì chưa phải là biểu
sign of faith, my dear
hiện của người có lòng tin đâu có quý
friends. Living in a family and giving
đợi hữu ạ. Mà sống trong gia đình bố thí
with clean hands means that your hands
với bàn tay sạch sẽ. Tức là bàn tay mình
must earn wealth honestly,
phải làm ra của cải một cách chân chính,
without stealing or defrauding,
không trộm cắp, không lừa đảo đúng
right? Without being greedy for others' possessions. Then, when
không? không gian tham của người. Thế
you give away
xong rồi mình mang cái của cải tài sản
that wealth, what is that called?
đấy đi mình bố thí thì được gọi là gì?
Giving with clean hands. Living in a
Bố thí với bàn tay sạch sẽ. Sống trong
family and giving with clean hands. Then, you
gia đình bố thí với bàn tay sạch sẽ. Rồi
should prefer renunciation. Be ready to give
thì ưa thích sự từ bỏ. Sẵn sàng từ bỏ
when asked. Here, the mind contains
khi được yêu cầu. Ở đây tâm chứa quán
only one thing: see if you are
chỉ nói một cái này thôi. Xem mình có
ready to give when asked. It's
sẵn sàng từ bỏ khi được yêu cầu không.
very cold in winter. Sitting in a sheltered spot
Trời mùa đông rét lắm. ngồi chỗ khuất
in the main hall listening to the Dharma,
gió ở trong đại giảng đường nghe pháp
or in the main hall, and then
hay trong chánh điện ấy mà bây giờ mà bố
giving away that spot to someone while you go out into the
thí cho người ta cái chỗ đấy mình ra chỗ
wind is quite difficult. That's called not
gió là hơi khó đấy. Đấy gọi là không ưa
preferring renunciation.
thích sự từ bỏ.
What is that called? That's called not giving
Đấy gọi là gì? Đấy gọi là không từ bỏ
when asked. Here, you are
khi được yêu gì? Được yêu cầu. Đây sẵn
ready to give when asked, but here, you are
sàng từ bỏ khi được yêu cầu mà đây yêu
asked. This...  That's the theory. But we have to
cầu. Đây là lý thuyết. Còn chúng ta phải
examine ourselves to see if we can practice it,
quán về mình xem mình có thực hành được
what is that called? Contemplation of the mind. Contemplate the woman
không thì gọi là gì? Quán trí. Quán chị
. For example, in the summer, you sit near a
đấy. Thế rồi thì mùa hè lại ngồi gần cái
fan.
quạt.
That other spot doesn't have a fan and it's
Cái chỗ kia nó không có quạt nó nóng
very hot. Now, someone asks, "
lắm. Bây giờ người ta yêu cầu là chị ấy
Let me sit here for a while. You've been sitting here for a while
cho em ngồi một lúc. Chị ngồi từ nãy đến
now, I'm so hot." Are you ready to give
giờ rồi em nóng quá. Mình có sẵn sàng từ
up?
bỏ không?
Because you don't like giving up, you're not
Do không ưa thích sự từ bỏ cho nên không
ready to give up. So why do monks
sẵn sàng từ bỏ. Cho nên tại sao chư tăng
practice? They have to endure heat and
tu tập? Các ngài phải nhẫn được nóng
cold. Heat, cold, rain, and storms—then they can
lạnh gì? Nóng lạnh mưa bão thì ngài sẽ
easily give up. Isn't that right? They can
rất dễ dàng từ bỏ được. có phải không?
easily give up when asked.
Thì rất dễ dàng từ bỏ khi được yêu cầu.
That's the power of practice, dear fellow
Đấy cái công năng tu tập đấy các quý đạo
practitioners, just focus on the monks. Why do monks have to
hữu cứ hướng về tăng nhá. Tại sao lại
practice like that? That's it. First, they
tăng lại phải tu thế nhỉ? Đó. Thế là một
have faith, so monks must practice
là có lòng tin thì chư tăng phải tu tập
that. That's it. Then we should
cái đó. Đó. Thế rồi thì chúng ta cũng tự
examine ourselves. Second, they have precepts. Having precepts means
kiểm nhé. Hai là có giới. Có giới tức là
we have already received the precepts. We
chúng ta đã được thọ giới rồi. Chúng ta
are practicing the precepts. That means we have
đang thực hành giới. Tức là chúng ta có
merit from keeping what? By keeping the precepts.
công đức do giữ gì? do giữ giới.
Third...  There is listening. Listening a lot
Ba là có nghe nhiều. Có nghe nhiều tức
means we must often do what? We must often listen to
là chúng ta phải thường gì? Thường nghe
Dharma teachings, often listen to Buddhist lectures
học pháp, thường nghe giảng dạy Phật
. That is listening a lot. Fourth, there is
pháp. Đấy là có nghe nhiều. Thứ bốn là
preaching the Dharma. That means when we hear something,
có thuyết pháp. Tức là khi mình nghe rồi
we will explain it to others. Is
thì mình sẽ nói lại cho người khác. Có
n't that right? For example, we say, "The
phải không? Đấy. Ví dụ như là mình bảo
five precepts of the Buddha are like this.
là năm giới của Phật là thế này đấy. Các
You should keep the five precepts." That is
bạn hãy hãy giữ năm giới đi. Đấy là có
preaching the Dharma. Fifth, there is living with the
thuyết pháp. Thứ năm là có sống với hội
community. That is, the Buddha taught that monks
chúng. Tức là tỳ kheo Đức Phật dạy là
must live with the community. Why must we
phải sống với hội chúng. Vì sao mà phải
live with the community? Because living with the
sống với hội chúng? Vì sống với hội
community gives us what? We have the
chúng thì chúng ta mới có gì? Mới có
opportunity to hear the Dharma, the
nhân cơ hội đấy mà được nghe pháp, nhân
opportunity to discuss the Dharma.
cơ hội đấy mà được bàn luận pháp. Nhân
What do we gain from that opportunity? Afflictions
cơ hội đấy mà được gì? Phiền não sinh
arise. Then we eliminate what afflictions? We eliminate
ra. Rồi diệt trừ phiền gì? Diệt trừ
afflictions. And living like that, we
phiền não. Rồi sống như thế thì chúng ta
can then practice patience. Isn't that right?
mới có thể mà nhẫn được. Có phải không?
Overcoming afflictions while living with the community is
Vượt qua các phiền não sống hội chúng là
very difficult, extremely difficult. Is harmony and contentment
khó lắm, cực kỳ khó. Ý hòa đồng duyệt
difficult? Extremely difficult. And harmony and
khó không? Khó cực kỳ. Mà ý hòa đồng
contentment can only be achieved when there is what? When
duyệt chỉ thực hiện được khi có gì? Khi
there is a community.  Therefore, it's called a harmonious increase, a
có chúng. Cho nên mới gọi là tăng hòa là
pure increase. So, a Sangha must have a
tăng thanh tịnh. Cho nên tăng là phải có
community. Here, we see that
chúng. Thế thì ở đây chúng ta thấy là
we ourselves are also taking on responsibilities.
bản thân chúng ta cũng kiêm nhiệm rồi.
If we practice alone,
Nếu mình mà tu một mình mình thì mình
we'll never think we're practicing well.
không bao giờ mình cứ tưởng mình tu tốt.
But now, if I say I'm practicing well and then
Nhưng bây giờ chỉ cần tôi nói tôi tu tốt
live with four people, we'll know
quẳng vào sống với bốn người cái biết
immediately whether it's good or not. Isn't that right?
tốt hay không ngay ấy mà. Có phải không?
The ego only then arises, and then attachment arises
Bản ngã mới gì mới ra lúc bấy giờ mới
. "This is my opinion, is
chấp. Đây là ý kiến của tôi có phải
n't it?" Then, because I'm older,
không? Thế rồi đây là tôi lớn hơn cho
I have to speak, and those younger ones can't.
nên tôi phải nói hơn nhỏ không được nói.
Or at that moment, all
Hay là bấy giờ lúc giờ tất cả các bất
unwholesome thoughts arise. Therefore, here,
thiện tâm nó mới sinh ra. Cho nên ở đây
the Buddha teaches the monks these eight practices:
Đức Phật dạy các vị Tỳ Kheo là tám pháp
what must be done?
này là phải gì? Phải thực hành. Thì
What practices are included? Fifth, living with the
trong đó có pháp gì? Năm là có sống với
community. Sixth, fearlessly preaching the Dharma
hội chúng. Sáu là có vô úy thuyết pháp
to the community. Fearlessly preaching the Dharma means
cho hội chúng. Vô ý thuyết pháp là mình
sharing, discussing, and
chia sẻ, mình nói cùng bàn bạc, cùng
sharing with each other about the Dharma of liberation. Do you all
chia sẻ với nhau về pháp giải thoát. Các
understand? For example, about
quý đội hiểu rõ chưa? Ví dụ như là về
the Four Noble Truths, the Twelve Links of Dependent Origination, and then...  The
bốn chân lý, 12 nhân duyên, rồi thì à
aggregates refer to the teachings that have been learned
ngũ uẩn tức là về các pháp đã được học
so that the monks can attain the realization of suffering,
để cho các ngài quán thành tựu được khổ
impermanence, and non-self. They cannot
vô thường vô ngã. Không để các ngài đoạn
eradicate ignorance and afflictions. That's
diện được các cái vô minh phiền não. Đấy
why there must be unintentional Dharma teachings for
cho nên là phải có thuyết pháp vô ý cho
the masses. That is, we are talking about the
đại chúng. Tức là chúng ta đang nói là
wondrous Dharma. Ah, if the monks teach the
diệu pháp đấy. À vị chư tăng có thuyết
correct Dharma, the wondrous Dharma will not
đúng đúng pháp thì diệu pháp không bị
disappear. The
biến mất. Đ
seventh is the four meditations belonging to the higher mind,
bảy là bốn thiền thuộc tăng thượng tâm,
present bliss,
hiện tại lạc chú chứng được không khó
attained without difficulty, without fatigue,
khăn, chứng được không mệt nhọc, chứng
without effort. These four meditations belonging to the
được không phí sức. Bốn thiền thuộc tăng
higher mind include the first, second
thượng tâm ấy thì gồm có sơ thiền, nhị
, third, and fourth meditations. The first meditation—
thiền, tam thiền, tứ thiền. Sơ thiền thì
the master has explained this many times
cái này thì sư phụ đã nói qua nhiều lần
. What is the first meditation? It is the
rồi. Sơ thiền là gì? Ly dục ly ác bất
state of joy and bliss arising from detachment from desire and evil, from unwholesome states. What is the
thiện pháp một trạng thái hỉ lạc sinh ra
second meditation? It
thì đó gọi là sơ thiền đó. Nhị thiền thì
is the state of detachment from joy and bliss. That
vào nhị thiền là gì? Ly hỉ diệu lạc. Tức
is, we
là chúng ta
do not cling to that state of joy.
không chấp vào cái trạng thái hỉ đấy.
We move away from the state of joy
Thì chúng ta rời xa cái trạng thái hỉ do
arising from the first meditation, and we
sơ thiền sinh ra ấy thì chúng ta được
enter another state of detachment from joy and
vào một trạng thái khác là ly hỉ diệu
bliss. It is not called detachment from bliss, but rather a state of bliss.  There's
lạc. vào diệu lạc chứ không gọi là hỉ
also joy and bliss. The first Jhana is called the detachment from evil and
lạc nữa. Gọi là sơ thiền là ly ác bất
unwholesome states, and a state of joy and bliss
thiện pháp thì một trạng thái hỉ lạc
arises. In the second Jhana, we detach from
sinh ra. Còn vào nhị thiền thì chúng ta
joy and bliss. That is, we move
sẽ ly hỉ diệu lạc. Tức là chúng ta rời
away from and are not attached to that state of joy and
xa không bị dính mắc vào trạng thái hỉ
bliss, and another state
lạc đó thì nó sẽ có một trạng thái khác
arises: bliss. Then, in the
sinh ra đó là diệu lạc sinh ra. Rồi vào
third Jhana, the state of a saintly person who arises pure thoughts
tầng thiền thứ ba là bậc thánh khởi niệm
. After entering the
thanh tịnh. Thì sau khi vào đến thiền
second Jhana, that pure thought
thứ hai thì tự cái niệm thanh tịnh ấ nó
arises spontaneously. For example, the arising of pure thoughts
tự khởi ra. Ví dụ như là khởi niệm thanh
means aiming towards Nirvana; that's
tịnh tức là hướng tới niết bàn thì gọi
called the arising of pure thoughts. Do you understand? For
là khởi niệm thanh tịnh. Hiểu không? Ví
example, in this third Jhana state,
dụ ở trong trạng thái thiền thứ ba này,
one has a mental orientation, but it's directed
người ta có cái hướng tâm nhưng hướng
towards Nirvana; that's called the saintly person arising of
tới niết bàn thì gọi là bậc thánh khởi
pure thoughts. The fourth Jhana
niệm thanh tịnh. Còn cái thiền thứ tư
then eliminates the pure thought;
thì lại diệt cái niệm thanh tịnh là
that's the state of the fourth Jhana. These
chứng trú thiền thứ tư. Đấy thì những
are the things
cái đó là những cái kiến thức mà chúng
our master taught us, and we
ta đã được sư phụ giảng thì tâm chế còn
recall them through contemplation, even though we don't remember them
quán nhắc lại tuy rằng không nhớ được
perfectly or with complete accuracy,
chính xác hoàn toàn không chính xác được
but that's how it is. In the
hết nhưng mà nó là như vậy. Thì ở cái
state of the first Jhana, that is, when
trạng thái sơ thiền tức là khi mà chúng
we read...  This is the story of Prince Siddhartha
ta đọc cái câu chuyện mà thái tử Tất Đạt
when he was seven years old. During the rice
Đa năm 7 tuổi đấy. Khi mà ở trong cái lễ
planting ceremony, he sat in meditation
hạ điền ấy thì ngài đến ngài ngồi thiền
under a tree that
ở dưới cái gốc cây mình thường gọi giống
resembled a plum tree. He
như là gốc gốc cây mận của mình ấy. Đấy
saw a farmer plowing the field, and the
thì ngài mới nhìn thấy một người thợ
worms were being pulled up to
những cái con sâu ấy nó bị bật lên trên
the ground.
mặt đất.
Then, a bird
Thế thì từ trên cao mà con chim nó mới
swooped down from above to catch them.
lao xuống để nó bắt những con sâu này.
From afar, he saw a hunter
Thế rồi từ xa ngài mới thấy một vị thợ
drawing his bow to shoot a bird.
săn gương cung lên để bắn con con chim
He realized that the world was full of suffering,
thì ngài thấy thế gian này toàn là khổ,
immense suffering.
rất là khổ.
Living beings devour each other, and the world
Chúng sinh ăn nuốt lẫn nhau, thế gian
is imperfect.
lại là bất toàn.
Therefore, he wanted to leave because
Thế cho nên là ngài rời xa muốn đi là
he saw the suffering of the world and didn't
ngài thấy cái thế gian này khổ không
want to be attached to it.
muốn dính mắc vào thế gian này. Thế là
What is that?
gì?
What is detachment?
Ly gì?
Detachment from desire. A state of detachment from desire, meaning
Ni dục. Một trạng thái ly dục tức là
not wanting anything in this world,
không mong muốn gì ở thế gian này khởi
arose, and he entered meditative absorption. A
sinh là ngài vào sư thiền. Một trạng
state of joy and bliss arose. Therefore,
thái hỉ lạc sinh ra. Thế cho nên là
he understood this state of joy and bliss
chính cái trạng thái hỷ lạc này ngài đã
from that moment. Of course,
biết từ lúc đó. Tất nhiên là kiếp trước
he had practiced in a previous life.  So, after practicing
ngài có tu rồi. Thế thì sau khi ngài tu
asceticism, a very physically and
khổ hạnh, ngài tu khổ hạnh rất là hoại
mentally exhausting practice, and failing to attain
thân hoại thể, ngài không thấy được giải
liberation, he remembered
thoát thì ngài mới nhớ ra, ngài mới nhớ
the state of joy and bliss of the first Jhana that he
ra cái trạng thái hỉ lạc sơ thiền mà
had attained when he was seven years old.
ngày trước khi 7 tuổi ngài đã chứng. Cho
Therefore, he realized that the path of physical and
nên ngài mới thấy rằng con đường tu tập
mental asceticism was wrong,
khổ hạnh hoại thân hoại thể kia là sai
and that enlightenment should come from the
mà cái việc chứng đạt này phải là ở nơi
mind.
tâm.
So he abandoned the path of asceticism and
Cho nên ngài đã bỏ con đường tu khổ hạnh
returned to the Middle Way. Returning to the Middle
quay trở về trung đạo. Quay trở về trung
Way, he sat in meditation to cultivate his mind, his meditative concentration, his
đạo và ngài ngồi thiền để ngài tu tâm
wisdom, and his observation
thiền định tu tâm trí tuệ ngài quán sát
. From that suffering—that is, the contemplation of
đấy. Từ một cái khổ đấy. Tức là ngay cái
suffering from the first Jhana—is the contemplation of
đấy là cái quán khổ từ sơ thiền vào là
suffering. Or, people contemplate impermanence to
quán khổ. Hoặc người ta quán vô thường
detach themselves from desires, evil, and unwholesome actions, from
để người ta ly dục ly ác bất thiện pháp
this worldly realm, without being tainted by it.
ly những cái thế gian này không có nhiễm
They see that this world
thế gian này. Người ta thấy thế gian này
is suffering.
là khổ.
Through such contemplation, they enter the
Người ta nhờ quán như vậy, người ta vào
first Jhana. When they contemplate suffering,
sơ thiền. Khi người ta quán về khổ,
impermanence, and non-self,
người ta quán về vô thường, người ta
the mind's craving for worldly desires is immediately
quán về vô ngã, lập tức cái tâm ham muốn
eradicated. When the mind's
thế gian nó được diệt trừ. Khi cái tâm
craving for worldly desires is eradicated...  When
ham muốn các dục ở thế gian diệt trừ thì
a state of joy and bliss arises, it is
một trạng thái hỉ lạc sinh ra thì được
called entering the first jhana. This is called detachment from worldly desires
gọi là vào sơ thiền. Đấy gọi là ly sinh
, the absence of any worldly craving
hỉ lạc, không còn tham muốn gì ở thế
. The worldly desires we
gian. cái tham muốn ở thế gian của mình
currently have are extinguished. So,
nó đang có thì nó được diệt. Thì kính
dear fellow practitioners, this craving—
thưa quý đạo hữu, cái ham muốn này ấy
we say, "I
chúng ta nói là cái ham muốn này là tôi
like this." Now I don't like it
đang thích cái này. Giờ tôi không thích
anymore—but dear practitioners,
nữa nhưng kính thưa quý đội đấy, chúng
we haven't extinguished it yet. We've only shifted
ta chưa diệt được. Chúng ta chỉ chuyển
from one state of liking to
từ trạng thái thích này sang trạng thái
another. To truly extinguish it,
thích khác thôi. Còn nếu mình diệt được
we must use meditation to
thì mình phải dùng thiền định để mình
eliminate the feeling of craving that leads to
diệt được cái cảm thọ ham thích dẫn đến
that craving. When
cái ý ham thích kia nữa. Thì khi chúng
we eliminate the feeling of craving, when
ta diệt được cái cảm thọ ham thích, khi
we practice meditation and eliminate that feeling of
chúng ta hành thiền, diệt được cái cảm
craving, then a state of joy
thọ ham thích rồi thì một trạng thái hỉ
arises. It's not
nó mới sinh ra chứ không phải là mình
simply about eliminating the thought of craving to
chỉ diệt đi cái ý nghĩ ham thích đấy mà
enter the first jhana. We eliminate
chúng ta vào được sơ thiền đâu. diệt ý
that thought through enlightenment, through right view,
nghĩ đấy bằng giác ngộ, bằng chánh kiến,
through observation. After that, we must
bằng quán sát. Sau đó chúng ta lại phải
continue by eliminating the
tiếp theo là diệt đi cái trạng thái cảm
feeling. The feeling is the
thọ. Cái trạng thái cảm thọ là cái lối
next step, the root.  That's it, this feeling gives
tiếp, cái gốc đấy, cái mặt bằng này sinh
rise to that thought. When we eliminate
ra cái ý nghĩ kia ấy, chúng ta diệt được
it, then the state of joy and bliss
nó đi thì cái trạng thái hỉ lạc nó mới
arises. What does it mean to eliminate
sinh ra. Như thế nào là gọi là diệt cảm
this feeling? For example, when we go to
thọ này. Ví dụ thế này, khi chúng ta vào
a restaurant, we order a dish we really
một cái quán, chúng ta gọi món ăn rất
like. But then
thích món ăn. Thế nhưng mà rồi
we see another dish that tastes better, so
chúng ta thấy cái món khác ngon hơn,
we eliminate that one.
chúng ta diệt cái món này đi thì cái đấy
What is that still within? Greed and desire. But
vẫn trong cái gì? Cái tham dục. Nhưng
when we eliminate it, we
khi nào chúng ta diệt được đi, chúng ta
see a snake running towards us, and
thấy một con rắn chạy đến,
we immediately eliminate it, no longer liking
chúng ta liền diệt luôn, không còn thích
any dish. That's called eliminating
món ăn nào nữa. Thì đấy gọi là diệt đi
the feeling of ordering food. But here,
cái cảm thọ gọi món ăn. Nhưng đây nó
it's replaced by fear.
diệt nó lại thay thế bằng một cái sợ.
However, because of enlightenment, there is
Thế nhưng mà cái kia thì do giác ngộ cho
no other feeling to
nên người ta không còn một cảm thọ khác
replace it.
thay thế.
It returns to the inherent state of joy and bliss within
Nó trở về trạng thái hỉ lạc sẵn có của
each of us, which is called returning to
mỗi chúng ta gọi là trở về với bản tánh
our inherent pure nature. Therefore, in
thanh tịnh của mình vốn có sẵn. Cho nên
practicing Buddhism, we don't need to search outside ourselves.
tu Phật thì không phải đi tìm bên ngoài.
I search here and find that pure nature, and when greed, hatred, and
Tôi tìm chỗ này mới thấy bản tánh thanh
delusion are eliminated, then
tịnh mà diệt trừ hết tham sân si thì
purity is self-manifested. It manifests itself.  It's
thanh tịnh tự gì? Tự hiện ra. Nó giống
like this. A glass of water
như thế này. Một cốc nước của chúng ta
is full of impurities. We don't have to
có đầy đủ xạn. Chúng ta không phải đi
look outside to get rid of the impurities;
tìm bên ngoài mà hết sạn được mà tìm bên
we have to remove all the impurities from the glass of water. What does the water itself contain
chúng ta phải lấy hết sạn ra cốc nước tự
? It's from within. The same applies to practicing Buddhism. That's
gì? Tự trong. Thì tu Phật cũng thế. Thế
why the Buddha said that the Buddha is already
cho nên Đức Phật mới nói là Phật có sẵn
within the heart. But why? Because of
ở trong tâm. Nhưng do gì? Do nhiều tham
excessive greed, anger, and delusion, it obscures something. It obscures the
sân si quá choên nó che mất gì? Che mất
Buddha within our hearts. We just
Phật ở trong tâm chúng ta. Chúng ta chỉ
need to remove it, and what does it reveal? It manifests as
việc nhặt nó đi là nó gì? Nó hiện ra quả
Buddhahood. That's why people
Phật. Đấy cho nên tại sao người ta có
can diligently practice. Because they don't
thể tinh tấn tu? Bởi vì người ta không
have to search anywhere; they
phải đi tìm ở đâu mà người ta chỉ ngay
purify their own hearts. What do they do? They purify their own hearts. That's the
tâm mình thanh lọc bằng gì? Bằng lời dạy
practice.
của Đức Phật. Tức là cách thực hành đấy.
It's like this. Like the
Nó giống như thế này này. Giống như sư
example my teacher always gave: There's gold in the mountains. If there
phụ vẫn ví dụ ấy. Trong núi có vàng.
's gold in the mountains, we have to
Trong núi có vàng thì chúng ta phải tự
dig up all the soil in the mountains ourselves.
trong núi đấy chúng ta đào hết đất đi.
Once we've dug it up, what does the gold reveal? It reveals itself.
Đào hết đi thì vàng hiển gì? Hiển lộ.
It's not like if there's gold in the mountains,
Chứ không phải trong núi có vàng. Chúng
we go to the sea, find the
ta lại đi ra biển, chúng ta tìm được
gold, and then...  Yes. If the Buddha is in our hearts,
vàng thì không có. Trong tâm có Phật thì
we must cast aside all greed, anger, and delusion, then the
chúng ta phải vất hết tham sân si thì
Buddha will manifest. We don't need to search for the
Phật hiển lộ chứ không phải đi tìm ở đâu
Buddha somewhere else. But why do we go into the mountains
ra Phật cả. Nhưng chúng ta vào núi để
? To train ourselves to eliminate greed and
gì? Để rèn luyện mình cho nó hết tham
desire, so what is our mind in? It's within us.
dục đi thì tâm ở trong gì? Chúng ta. Cho
So, we hear
nên là chúng ta nghe thấy Phật Hoàng
our Emperor Tran Nhan Tong say that there is
Trần Nhân Tông của chúng ta đấy nói là
no Buddha in the mountains, but we should still go into the mountains to practice
trong núi không có Phật nhưng mà vào núi
. In the mountains, how can we find a
tu thôi. Trong núi thì làm gì tìm thấy
Buddha perched on a treetop or a blade of grass?
ông Phật đỗ ở trên ngọn cây ngọn cỏ gì
Right? In the mountains, we're
đâu. Có đúng không? Trong núi thì mình
looking for a Buddha; why would the Buddha be perched on a treetop
tìm đây Phật làm gì đỗ ở ngọn cây mà
? We must go into the forest
chúng ta gì? Chúng ta phải vào rừng lối
to practice virtuous deeds and eliminate greed and
để thực hành các phạm hạnh đoạn trừ tham
desire, then the Buddha will appear in our hearts
dục thì Phật ở trong tâm chúng ta hiện
. That is, we use the scenery for what purpose? To
ra. Tức là chúng ta mượn cảnh để gì? để
achieve enlightenment, not to
thành tựu tâm chứ không phải chúng ta
go into the mountains to search for the Buddha, to find him
vào đây đi tìm ông Phật ở trong núi, ông
sitting under this tree, then
Phật ấy ngồi gốc cây này xong đến gốc
digging around and not finding him, then running
này cây này đào mãi không thấy rồi chạy
to another tree and saying he's on another treetop
đến gốc cây kia bảo ở trên ngọn cây kia
. That's the meaning that
lại chạy đến. đấy là cái ý nghĩa mà Đức
our Emperor Tran Nhan Tong
Phật Hoàng Trần Nhân Tông của chúng ta
taught, and that's what he meant.
đã dạy và đó cũng chính là ngài gì? Ngài
He attained enlightenment.  Because he attained enlightenment, he went
ngộ pháp đấy. Ngài ngộ pháp cho nên ngài
into the mountains to practice asceticism.
mới vào núi để ngài tu các hạnh đầu đà.
That's it. That's the enlightenment he attained, which is called the four
Đấy. Đấy ngài họ ngộ pháp đó gọi là bốn
Jhanas, belonging to the higher mind, present
thiền thuộc tăng thượng tâm hiện tại lạc
bliss, attainable without difficulty,
chú chứng được không khó khăn, chứng
without fatigue, without
được không mệt nhọc, chứng được không
effort. To attain this, one must
phí sức. Muốn chứng được cái này phải
completely eliminate worldly desires,
hoàn toàn dứt trừ các ham dục ở đời
observing each moment of thought and focusing
thường quán theo dõi từng sát na của
on the contemplation of suffering,
niệm song lương vào các pháp quán khổ vô
impermanence, and non-self. Contemplating the causes and conditions
thường vô ngã mà quán. Lương vào nhân
allows one to enter
duyên mà quán nó mới vào được các cái
these Jhana levels. So, is it
tầng thiền này. Cho nên là Phật tử chúng
difficult for us Buddhists? Very difficult. But
ta có khó không? Khó lắm. Nhưng mà chúng
if we are diligent, we can still enter the first Jhana
ta vào sơ thiền nếu ai chăm chỉ vẫn vào
. That is, when we
được. Vẫn vào được. Tức là khi chúng ta
have a thought arising in this world,
có một khởi niệm gì ở thế gian này ra
it consists of feelings and thoughts.
thì nó gồm có cảm thọ và ý nghĩ. Chúng
We immediately use the contemplation of suffering, impermanence, and non-self to contemplate
ta liền dùng pháp khổ vô thường vô ngã
. However, we need someone to teach
mà quán. Thế nhưng phải có người dạy
us how to practice meditation so that we can
mình cách hành thiền thì mình mới đoạn
eliminate those feelings. Without
trừ được cái cảm thọ đấy. Nếu không có
someone to teach us, we cannot do it.
người dạy mình, mình không làm được. Tuy
Although we know how to contemplate, we don't
rằng mình biết quán nhưng mình không
know how to completely
biết.
eliminate that thought; we
là đoạn tận nó đi cái niệm ấy đi mà mình
only know how to eliminate it in our thinking
chỉ biết đoạn nó ở trong cái tư duy
. That's why...  Therefore, to achieve it,
thôi. Thế cho nên là muốn được thì chúng
we must know how to meditate, we must have someone to
ta phải biết hành thiền, phải có người
teach us meditation, we must have someone who has already practiced
dạy mình thiền, phải có người đã hành
meditation to teach us. So, the first stage
thiền dạy mình thì mới được. Cho nên cái
of meditation, if a
pháp mà sơ thiền thì nếu như người Phật
Buddhist lives in this world without
tử sống ở trong đời không còn nhiều lo
too much worry, without too much greed, and is
lắng quá, không còn nhiều tham quá,
at ease, we can still learn and
thảnh thơi, chúng ta vẫn học và có thể
practice it; it's not impossible.
làm được chứ không phải không làm được.
That's it. Because Prince Siddhartha was sitting
Đó nhé. Tại vì thái tử Tất ật đang ngồi
under a tree, and he easily entered the first stage of meditation; it was
dưới gốc cây, ngài vào sơ thiền dễ dàng
n't difficult at all. Eighth, it's by eradicating
không có khó đâu. Đấy. Tám là do diệt
all defilements in the present moment with supreme
tận các lậu hoặc ngay trong hiện tại với
wisdom, realizing, attaining,
thắng trí tự mình chứng ngộ, chứng đạt
and abiding in the undefiled mind of liberation. The
và an trú vô lậu tâm giải thoát. Tuệ
liberation of wisdom. Defilements are defined
giải thoát. Lậu hoặc thì được định nghĩa
as follows: Defilement is leaking out. Leaking out means seeping out dirt, filth
như sau: Lậu là rỉ ra. rỉ ra
, defilement, afflictions, or delusion
là tươm rỉ bận nhơ, dơ uế phiền não hoặc
. Definition of defilements: Defilements are
là mê lẩn mê nú. Định nghĩa lậu hoặc.
leaking out, leaking out
Lậu hoặc là dò rỉ ra, dò rỉ ra những cái
things that are
thứ mà
defiled and afflictive. And delusion is
cấu uế, phiền não. Thế còn hoặc thì là
the state of infatuation, delusion, that is, a
cái sự mê mẩn, mê lú, tức là một cái
state of
trạng thái mà
wrong views, having beliefs that are not
tà kiến, có cái lòng tin không phải là
right views...  It falls into a
chánh kiến thì nó rơi vào một cái trạng
state of infatuation, of delusion. Do you see, dear fellow practitioners
thái mê mẩn, mê nũ. Các quý đạo hữu thấy
? Perhaps those of you who are older have
không? Có lẽ các quý đạo hữu nào có tuổi
witnessed this.
thì cũng chứng kiến qua cái cảnh này.
Before, when the mind was focused on the practice of
Khi trước cái tâm chữ quán là chưa biết
contemplation, before knowing the Buddha's teachings, one would go to a fortune teller and be
đến Phật pháp đi xem bói người ta nói
completely infatuated, blindly following whatever they said
cái gì mình mê mẩn luôn, nói cái gì theo
. There was absolutely no
cái đấy luôn. Không hề có một chút nào
opportunity for reflection. No
cho mình cái cơ hội mà tư duy nữa. Không
opportunity to consider how it happened
cho mình cái cơ hội là làm sao nó lại
. One wouldn't even ask that question
thế. Mình cũng không có cái câu hỏi ấy
. They said the house had the Tai Bai star,
nữa. Người ta bảo nhà là có sao Thái
so one had to lay down a human effigy
Bạch cho nên phải hình nhân thế mà nằm
. Isn't that being blindly following
luôn. Thế có phải là mê mẩn làm theo mê
blindly? Blindness means not knowing the meaning,
lú? Mê lú tức là không biết nghĩa lý gì,
not having any thought, no
không có một tí tư duy, không có một tí
resistance, no reasoning;
phản kháng nào, không có một tí lập luận
just following blindly. That's why when
nào, cứ thế theo luôn thôi. Thế cho nên
we study the Buddha's true Dharma,
chúng ta học chánh pháp của Phật, Đức
what did the Buddha teach us? Don't believe hastily.
Phật mới dạy mình gì? Chớ vội tin. Phải
What must you do? You must think, you must examine, and only follow if you see that
gì? Phải tư duy, phải thẩm sát, thấy
it is good. Is
việc đó là thiện mới làm theo. Có phải
n't that right? There is cause and effect. So here, it's
không? Đấy, có nhân có quả. Thế ở đây là
either a state or a condition.  Delusion, delusion, is a
hoặc là trạng thái mê, mê lú tức là một
state of mind. That, dear friends
trạng thái của tâm. Đấy các quý đạo
, is an unfounded belief,
hiữa, một cái lòng tin không có căn cứ,
a belief without wisdom, a wrong view
một cái lòng tin không có trí tuệ, tà
. That's it. And then there are the
kiến. Đấy. Thế còn lậu hoặc tức là những
defilements, which are the afflictions that are smoldering in
cái thứ phiền não nó đang âm ỷ ở trong
our minds, burning within
tâm chúng ta, thiêu đốt trong tâm chúng
us. They are the seepage, the seepage of
ta. Đấy là nó dò rỉ gọi là hoặc là sự dò
afflictions, smoldering, burning. Isn't it just
rỉ phiền não, âm ỷ, thiêu đốt. Có phải
like we see
là đúng là giống như chúng ta thấy là
that dirt is seeping out?
cái chất bẩn ấy nó dò rỉ nó chảy ra đấy.
It's seeping out, and our
Nó dò rỉ nó chảy ra thì đúng chúng ta
afflictions are secretly burning us. This subtle
phiền não nó ngấm ngầm thiêu đốt ta.
lack of clarity means we're constantly
ngấm ngầm thiếu độn nào là suốt ngày đêm
thinking about what to eat, what to
chỉ nghĩ đến lấy gì để ăn, lấy gì để
wear. But thinking about what to eat, what
mặc. Nhưng mà nghĩ lấy gì để ăn, lấy gì
to wear while working is still bearable; but stealing is even worse, is
để mặc mà đi làm ấy thì nó còn đỡ mà còn
n't it? That's unwholesome, like death. That's the
không? Bất thiện như là chết đó. Đó là
defilement. So what does the Buddha teach here? Eighth, it
lậu hoặc. Thì ở đây Đức Phật dạy gì? Tám
's about eradicating all defilements in the
là do diệt tận các lậu hoặc ngay trong
present moment with supreme wisdom, self-enlightenment.
hiện tại với thắng trí tự mình giác ngộ.
So here, it's about eradicating all defilements.
Thì ở đây là diệt tận các lậu hoặc đấy.
Eradicating all  What? Wrong views, eradicating evil and
Diệt tận các gì? Tà kiến, diệt tận các
unwholesome actions, eradicating all afflictions
ác bất thiện pháp, diệt tận các phiền
. By what means? By what supreme insight?
não. Bằng gì? Bằng thắng chí quán gì?
Suffering, impermanence, non-self, by practicing the Noble Eightfold
Khổ, vô thường, vô ngã, bằng thực hành
Path, by contemplating causality
bát chánh đạo, bằng các pháp quán nhân
, by many other contemplations that eradicate
duyên, bằng nhiều pháp quán mà diệt tận
these afflictions. And with
được các phiệt lão đấy. Và với thắng trí
that supreme wisdom, what have they achieved? Self-
đó thì các ngài đã gì? Tự mình chứng
realization, liberation. That's it.  Those who have attained
ngộ, chứng ngộ giải thoát. Đấy các quý
enlightenment, realized and abide in the state of undefiled mind and
chứng ngộ, chứng đạt, an trú vô lậu tâm
liberated wisdom, meaning
giải thoát, tuệ giải thoát tức là tâm
their minds are completely pure.
các ngài hoàn toàn thanh tịnh.
Their minds are perfectly clear, knowing the
Trí các ngài hoàn toàn sáng suốt, biết
truth of all things.  This is
rõ sự thật của các pháp. Đây là pháp
good karma, this is evil karma, what is this?
thiện, đây là pháp ác, đây là cái gì?
This is the path of suffering, this is the path of liberation.
Đây là pháp khổ, đây là pháp giải thoát.
Do you gentlemen, having attained and understood this, like us?  I love it.  So
chúng ta có thích không? Thích quá. Thế
here are eight practices that a monk
thì ở đây gồm tám pháp này một vị tỳ
must follow.  So when
kheo phải thực hành đấy nhá. Cho nên
we look at the monks, can
chúng ta nhìn nhận các vị tỳ kheo thì
we see them clearly?  Can one clearly see
chúng ta nhìn rõ được không? Nhìn rõ
what kind of life monks must lead in order to practice these eight precepts?
như thế nào để mà thực hành được tám cái
So here we relate this to
Thế thì ở đây chúng ta liên hệ đến tại
why we Buddhists need to study
sao Phật tử chúng ta lại phải học đến
these lessons.  Because there are four ways
những cái bài này. Bởi vì có bốn pháp
to choose a teacher.  Where there is Dharma, there is
chọn thầy đấy. Ở đâu có pháp
no food; or where there is Dharma, there is food, one must
không có ăn hoặc ở đâu có pháp mà có ăn
practice with patience, and even if driven away, one will not
thì nhẫn mà tu và đánh đuổi cũng không
leave.  If we don't know
đi. Thế nếu chúng ta không biết rằng các
what monks are supposed to practice,
thầy tỳ kheo phải thực hành cái gì thì
how can we know if this is
làm sao chúng ta biết được đây là vị
our teacher or not?  Is that right?
thầy của mình hay không? Có phải không?
Is a true teacher the one who is right
Vị thầy thật sự có phải là vị thầy đúng
in the path to liberation
trong đạo đưa chúng ta đến giải thoát
?  Is that right?  Therefore,
hay không? Có phải không? Thế cho nên vị
this teacher must possess these eight qualities.   One
thầy này phải có tám cái chi phần này.
must have faith, one must have principles.  Is that right
Phải có lòng tin, phải có giới. Có phải
?  One must have faith, one must observe precepts, one
không? Phải có lòng tin, phải có giới,
must listen extensively, one must preach the Dharma, one must
phải có nghe nhiều, phải có thuyết pháp,
live within the community, one must
phải có sống trong hội chúng, phải có
preach fearless Dharma to the community, one must
thuyết pháp vô úy cho hội chúng, phải có
practice the four higher meditative states, what else is needed
thực hành bốn thiền tăng thượng tâm,
?  What can be achieved by eradicating defilements or
phải có gì? phải có diệt các lậu hoặc
cultivating
phải
wisdom?  The attainment of
quán trí để thành tựu được gì? Thành tựu
mental liberation and wisdom liberation.  There.  So,
tâm giải thoát, tuệ giải thoát. Đấy. Thế
although we
là cái bài học này thì tuy rằng chúng ta
can't practice every part of this lesson, we can
không thực hành được hết nhưng chúng ta
still practice certain aspects; it's
vẫn thực hành được từng phần đấy chứ
not like we can't practice it at all.
không phải không thực hành được đâu. Cả
We can practice all eight of these things, one
tám cái này chúng ta đều thực hành được
part at a time.
từng phần một. Chúng ta có quán vô
Can we contemplate the impermanence of things?  Can we
thường được không? Chúng ta có đoạn trừ
eliminate our present afflictions?  A
được các phiền não trong hiện tại? một
present moment called a present moment with
cái hiện tại lạc gọi là hiện tại lạc chú
no trace of it.  Although we haven't yet reached
một chút không có. Tuy rằng chưa đạt đến
the state of
cái cảnh
bliss of the first jhana, we are still heading
an lạc của sơ thiền nhưng chúng ta cũng
towards the first jhana, aren't we?  Well,
sơ thiền hướng vậy có phải không? Thôi
at least they managed to get rid of that idea, to win over that single guy's
thì đoạn được cái ý định đấy, đoạt được
heart.  Even though
cái tâm câu ế đấy. Tuy rằng cái cảm thọ
we haven't completely severed that feeling, it
đấy chúng ta chưa đoạn được thì nó lại
continues to arise.  But when a thought arises
tiếp tục sinh nhá. Còn khi một niệm nên
and we can sever that feeling,
mà chúng ta đoạn được cái cảm thọ đấy
the process of entering into it will be faster.  But
cái tiến vào nó sẽ nhanh hơn. Nhưng mà
we still have the seeds that gave rise to it,
chúng ta vẫn còn cái mầm mống sinh ra nó
and if we gradually eliminate them, those seeds will eventually
nhưng mà cứ diệt dần thì cái mầm mống
disappear.  It keeps growing and then being
đấy nó cũng cũng hết đi. Nó cứ lên lại
pulled up again and again, so eventually it
nhổ lên lại nhổ thì dần dần nó cũng
has no soil left, and the soil also loses its fertility.
không có đất mà sao đất nó cũng hết màu.
When the color of lust fades, it's all over.
Hết cái màu của dục đấy thì nó cũng hết.
They take longer.  People who practice
Chúng nó lâu hơn. Người ta thực hành
meditation know how to practice it, and it happens faster.   If
biết thực hành thiền thì nó nhanh hơn.
I don't know how to practice meditation, I can just
Mình không biết thực hành thiền thì mình
contemplate the cessation of negative thoughts, and gradually I
cứ quán pháp đoạn trừ nó cũng dần dần
will be able to do it.  Isn't that right?  There.  So, the question
cũng sẽ được. Có phải không nào? Đó. Thế
here is, firstly, do we have faith that
thì ở chỗ này là một là có lòng tin là
we already know this, and secondly, can we gradually put it into
chúng ta biết rồi, chúng ta có dần dần
practice?  Secondly, are there any precepts
thực hành được không? Hai là có giới
we can practice gradually
chúng ta có thực hành dần dần được
?  Thirdly, I've heard that many of us are
không? Ba là có nghe nhiều chúng ta đang
practicing it.  From now on, don't ask
thực hành đấy. Từ nay trở đi đừng nói là
why I practice so much asceticism.  Fourth, if we
sao mà tu nhiều thế nhá. Đấy, bốn là có
preach, can we then use
thuyết pháp thì chúng ta có đi khuyến
the teachings we have
hóa người khác bằng cái pháp mình đã
heard and learned to inspire others?  Can we criticize each other with books
nghe, đã học được không? Sách tấn nhau
?  Another advantage is that the year is living
được không? Thứ nữa là năm là có sống
with the community.  Is living in a community of
với hội chúng. Bây giờ đang sống với hội
oneness and harmony now considered sufficient?  Is
chúng độc hòa là đã có chưa? Đây có
this fate intertwined with ours?  Yes, it's there.  Sixth, one must
duyên này chưa? Có rồi. Sáu là có vô úy
preach the Dharma to the assembly without fear.  We
thuyết pháp cho hội chúng thôi. Chúng ta
don't preach fearlessly because we
không có vô úy thuyết pháp vì chúng ta
often convey Buddhist teachings to encourage each other
chuyển tải Phật pháp sách tấn nhau nhiều
to contemplate impermanence.  During our
lúc để quán vô thường. Chúng ta trong
practice sessions, we have
các thời tu tập chúng ta có những cái
periods dedicated to contemplating impermanence.  The suffering of not having a self
thời khóa quán vô thường đấy. Vô ngã khổ
.  Are we?  There.  Then, the
đấy. Chúng ta có phải không? Đó. Thế rồi
seventh is with the four meditations belonging to the
thì bảy là với bốn thiền thuộc tăng
higher mind; just try to focus on the initial meditation path
thượng tâm thôi chịu khó sơ thiền hướng
.
nhá.
Eighth,
Tám là diệt tận các lậu hoặc thì thôi
if we can't completely eradicate all evils, then we should eradicate them
thì mình chưa diệt tận thì mình diệt từ
gradually.  If there is any affliction
từ. Nếu có cái phiền não nào nó đang chi
bothering you, you should eliminate it.
vối mình thì mình gì mình diệt nó đi.
Don't let it smolder and burn you.
Đừng để cho nó âm ỷ nó thiêu đốt mình.
Is that right?  Through contemplation,
Có phải không? Bằng các pháp quán, bằng
precepts, right view, and the teachings we
giới, bằng chánh kiến, bằng các pháp đã
have heard, we will eradicate it.  For
được nghe thì chúng ta sẽ diệt nó đi. Ví
example, what causes suffering?  Because of the sticky nature of the situation,
dụ phiền não do gì? Do keo rít thì chúng
we will immediately practice giving alms.  Is
ta sẽ ngay lập tức thực hành bố thí. Có
that right?  Oh, we're so stingy, we're
phải không? À chúng ta keo rít chúng ta
so lazy.  Someone came here today in the
lười quá. Hôm nay có người đến trời mùa
winter and is sitting in this warm spot, right
đông đang ngồi chỗ ấm áp này có phải
?  I'm sitting in this warm spot.  Someone
không? Đang ngồi chỗ ấm áp này. Có người
came and said, "Sister, can I sit here for a bit? My
đến bảo chị ơi cho em ngồi nhờ tí thì
child is tired," and the person replied, "Sister, go sit in that breezy spot over there."
cháu nó mệt thì chị ra cái chỗ gió gió
At that moment, selfishness arose, and that is suffering
kia chị ngồi thế lúc bấy giờ ích kỷ khởi
, that is defilement, is
nên đấy là phiền não, đấy là lậu hoặc
n't it?  So, I take the right view
phải không? Thì mình lấy cái chánh kiến
from this sutra of faith, and I want to achieve my
từ bài kinh lòng tin này mình muốn thành
faith, to be ready to let go
tựu mình lòng tin mình thôi sẵn sàng từ
when asked, to just leave.  So, does that
bỏ khi được yêu cầu thôi đi ra luôn. Thế
illegal activity detect anything? Does it
là cái lậu hoặc đấy nó có dò gì đấy nó
get any information?
có được đoạn hay không? Đoạn từng phần
We divide things into parts, by listening to Dharma teachings and
chúng ta đoạn từng phần nhờ nghe pháp
listening a lot, isn't that right?  But
nhờ nghe nhiều có phải không? Mà chúng
we will be able to cut it.  So, for this eighth practice,
ta sẽ đoạn được. Thế là pháp thứ tám này
you should only practice a little of
thôi con thực hành ít một trong tám chi
these eight components.  As lay practitioners, we should break it down
phần này. Cư sĩ tại gia chúng ta đoạn
little by little, understand?  The Buddha taught
từng ít một nghe không? Thì Đức Phật dạy
that monks must practice these eight aspects
là tám chi phần này các thầy tỳ kheo
.  You have to practice; you ca
phải thực hành. phải thực hành đấy chứ
n't just stop practicing.  If you
không phải không thực hành đâu. Nếu mà
don't know what faith is, you should
chưa biết thế nào là lòng tin phải đi
find out what it means and then
tìm xem nghĩa của nó thế nào mà thực
practice it.  If you don't know everything about all the realms, you must
hành. Chưa biết hết tất cả giới thì phải
learn about them all in order to practice.
đi tìm hiểu hết tất cả để mà thực hành.
Is that right?  If you're not willing to listen enough, then you
Có phải không? Chưa chịu nghe nhiều thì
should go find a teacher to learn from.  Studying the Way.  You
phải đi tìm thầy mà học gì? Học đạo. Chứ
won't understand it even if you try to read the book yourself.
tự mình đọc sách cũng không hiểu đâu.
Those who have studied and
Những người ta học rồi, người ta có thực
practiced the subject are the ones who can explain it to us
hành người ta mới giải thích cho mình
.  For example, regarding the first stage of meditation, if I read about
được. Ví dụ sơ thiền mình đọc vào đây lý
its theory, it's about detachment from desire and
thuyết của nó giữa sơ thiền là ly dục ly
unwholesome states, attaining a state of
bất thiện pháp chứng trú sơ thiền một
joy and bliss arising from detachment from desire, with initial and
trạng thái hỷ lạc do ly dục sanh có tầm
sustained thought. Can you understand that?  I don't understand
có tứ có hiểu được không? Không hiểu
.  Because we have insight and
được. Do chúng ta có tầm có tứ tức là có
observation skills, what do we possess?  We
quan sát cho nên chúng ta gì? Chúng ta
only just began to develop our vision and perspective.  Just like what I said earlier, the
mới có tầm có tứ. Giống như vừa nãy tâm
word "restaurant" refers to suffering.  Having a clear and thoughtful understanding
chữ quán nói là quán khổ đấy. Có tâm có
of suffering.  Then
tứ về quán khổ. Thế rồi thì chúng ta mới
what can we possibly get out of this?  Detach from desires and unwholesome actions.  Is
ly được gì? Ly dục ly bất thiện pháp. Có
that right?
phải không?
So now, if I don't have someone to guide
Thế bây giờ nếu không có người hướng dẫn
me, if there's no one practicing with me, no one
cho mình, chưa có người ta tu, người ta
to tell me what I'm reading or
nói cho mình sao mình biết mình đọc thấy
understanding, how will I know?  Therefore, the
hiểu thế nào được. Cho nên ở đây dùng
phrase "listening a lot" is used here, not "reciting
chữ nghe nhiều chứ không phải tụng kinh
a lot of scriptures."  After reciting the scriptures, what else should be done?  Listen to
nhiều. Tụng kinh rồi nhưng phải gì? Nghe
those who have practiced, those who have
cái người người ta có thực hành, người
gone before, those people...?  They taught
ta đi trước, người ta gì? Người ta giảng
me.  So why does the Three Jewels have to deviate from the established order
cho mình. Thì tại sao mà Tam Bảo phải
?  Because those who came before,
lối dòng? Bởi vì người đi trước từ các
those saints, they went ahead and then what happened
bậc thánh người ta đi trước xong rồi
?  People have passed it down, and
người ta gì? người ta truyền lại thế rồi
the Three Jewels in
các cái bậc Tam Bảo ở trong nhân gian
this world are going up and down seven times.
này đang gì đang lên xuống trong bảy lần
First, they attain the first stage of meditation, then they attain the first stage of
đây này chứng sơ thiền trước người ta
enlightenment (Sotapanna), then they
chứng quả tu đà hoàn rồi xong người ta
ascend to heaven, then they descend, and now they are at the stage of the last stage (Sotapanna).
lên trời ta xuống người ta đang có quả
They have entered the stage of Sotapanna,
tư đà hàm hướng này người ta đã vào quả
meaning they have attained the first stage of
tu đà hoàn tức là người ta đã được sơ
meditation, and they have already practiced it.
thiền rồi thì người ta đã thực hành rồi
Now they are telling us about it; it's
bây giờ người ta nói lại cho mình chứ
not something that just appeared out of
không phải là tự mình mọc ở đâu ra mà có
nowhere.  That means we have to listen
được đâu. Tức là chúng ta phải nghe
a lot, and we need to have a congregation in order to
nhiều, phải có hội chúng thì mới có được
listen even more.  Is that right?  There you go.
nghe nhiều nữa. Có phải không? Đấy nhá.
Therefore, when we study the Dharma,
Thế cho nên là chúng ta học pháp là
we feel very happy.  So
chúng ta rất thấy là hạnh phúc. Thế ở
here, the state of mind that we are reiterating is still present in
đây tâm chơ quán nhắc lại ở trong hàng
our monastic community, in the
chúng tăng của chúng ta, hàng chúng tăng
ordained community, and in this worldly realm
xuất gia và ở hàng thế gian này vẫn đang
.  What exists?  There is the path to becoming a
tồn tại. Đang tồn tại có gì? Có tu đà
Stream-Enterer, and
hoàn hướng,
there is the fruit of becoming a Stream-Enterer.  There is the path of the Srotapanna, and
có quả tu đà hoàn. Có tư đà hàm hướng,
there is the fruit of the Srotapanna.  There are Arhats, there are
có quả tư đà hàm. Có a la hàm hướng, có
Arhats, and there are currently Arhats.  Is
a la hàm và đang có a la hán hướng. Có
that right?  Yes, it does
phải không? Đấy chứ không phải là không
exist.  Because to attain the stage of Stream-Enterer (Sotapanna), one
có đâu. Tại vì là chứng quả tu đà hoàn
must go through seven lifetimes of ups and downs before attaining
thì phải bảy kiếp lên xuống thì mới
Arhatship.  Therefore, even after the Buddha has
chứng A La Hán. Cho nên có khi Đức Phật
passed away, those who attained
nhập diệt rồi nhưng mà các vị chứng quả
enlightenment during his time, after
tu đào hoàn thời Đức Phật ấy thì sau khi
their death, are reborn in heaven. After
mạng chung họ sinh lên trời, xong cái
this lifetime, they are reborn as humans,
kiếp này họ sinh làm người, họ đang tiếp
continuing their path to becoming a Stream-Enterer (Sotapanna). If they attain the state of a
tục là Tư Đà Hàm hướng rồi chứng quả Tư
Stream-Enterer here, they can explain to
Đà Hàm ở đây thì nhờ họ họ sẽ nói cho
us what the first stage of meditation is; they can teach
mình được sơ thiền là thế nào họ dạy cho
us, and we will know.  They might have
mình là mình sẽ biết. thì có thể họ đi
become monks or nuns and taught, or they might be
xuất gia họ dạy hoặc là có thể họ ở
among
trong hàng
our fellow practitioners and
bạn đạo của mình đây này họ cũng hướng
guide us, right? It's not like we have to do it
dẫn cho mình có phải không chứ không
ourselves. So we always
phải là tự mình đâu cho nên lúc nào cũng
need a teacher; without a teacher, we can't do it,
phải có thầy không có thầy nó không được
right? That's why we must
có phải không thế cho nên chúng ta phải
respect our teachers and friends. We respect our teachers because they
kính thầy trọng gì trọng bạn kính thầy
teach and guide us, but
dạy cho mình hướng dẫn cho mình nhưng
we must also respect our friends because they can also
mình phải tôn trọng bạn vì bạn cũng có
guide us, right?
thể hướng dẫn cho mình có phải không
Respect your teachers and friends. Please
kính thầy trọng bạn tâm Chư cấn xin đọc
continue reading the scripture.
tiếp văn kinh.
When, O monks, a monk has
Khi nào này các Tỳ kheo, Tỳ kheo có lòng
faith, observes the precepts, has heard much, preaches the
tin, có giới, có nghe nhiều, có thuyết
Dharma, lives with the assembly, and fearlessly
pháp, có sống với hội chúng, có vô úy
preaches the Dharma to the assembly with the four
thuyết pháp cho hội chúng với bốn thiền
meditative states of present bliss, he will attain it
thuộc tăng thượng tâm hiện tại lạc chú,
without difficulty,
chứng được không khó khăn, chứng được
without weariness, without wasted
không mệt nhọc, chứng được không phí
effort.  By eradicating all defilements in the
sức. do diệt tận các lậu hoặc ngay trong
present moment with supreme wisdom
hiện tại với thắng trí tự mình chứng
, realizing, attaining, and abiding in undefiled liberation of mind
ngộ, chứng đạt và an trú vô lậu tâm giải
and liberation of wisdom, that person
thoát, tuệ giải thoát, như vậy vị ấy
fully attains that component.  That is, when the
được đầy đủ chi phần ấy. Tức là khi nào
monks have attained all of these things,
mà các vị tỳ kheo có được đầy đủ thế này
they will have that share.   These are the
thì các vị có được cái chi phần ấy.
achievements of these eight practices.  The monks are those who
Thành tựu tám pháp này này. Các tỷ kheo,
have attained complete faith and are
tỳ kheo được tịnh tín hoàn toàn và được
perfected in every respect.  That means
viên mãn về mọi phương diện. Tức là
every aspect is perfected in terms of
phương diện nào cũng được viên mãn về
blessings and
phước, về trí,
wisdom.  Do you like it, my fellow practitioners
được viên mãn. Có thích không quý đạo
?   If
hữu?
you like it, you should practice these eight branches of the
Thích thì phải tập thực hành tám chi
Buddha.  Is that right?  So from now on,
Phật này. Có phải không? Cho nên từ nay
let's live together in harmony and avoid arguing,
sống mới hội chúng tu lộc hoài đừng cãi
okay?  At the slightest provocation, the child asks to be
nhau nhá. Hơi tí là con xin xuống thành
demoted, asks to leave the monastic community.  Because I could
phần, con xin ra khỏi đạo tràng. Vì con
n't follow the strict monastic rules of the temple
không tu được theo đạo tràng khắt khe
.  In reality, the intention to achieve peace is something that absolutely, extremely important to
quá. Thực sự ý hòa là cực kỳ cực kỳ phải
avoid.  Respect and
tránh niệm với ý hòa được. Tôn trọng ái
value the opinions of others.  For example, on
kính ý kiến của người khác. Ví dụ trong
this issue, if I get to speak, they
một vấn đề này, mình được phát biểu họ
get to speak too.  Is that right?
cũng được phát biểu. Có phải không?
We often say things like this.
Chúng ta hay phát biểu thế này này. Thứ
Firstly, they got involved in unnecessary activities even though it wasn't their duty
nhất không đúng bổn phận cũng vào tham
.  That's not the intention to make peace
gia linh tinh. Cái đấy đâu có phải ý hòa
.  But only those who fulfill their duties are allowed to
đâu. Mà phải đúng bổn phận của mình mới
participate.  Is that right?  When
được tham gia. Có phải không? Khi tham
participating, respect each other's opinions; don't
gia thì tôn trọng ý kiến của nhau, không
just stick to your own opinion without analyzing
cứ ý kiến của tôi không chịu phân tích ý
others'.  So how can we
kiến của người. Thế thì như thế nào để
practice harmony?  I'm just being a little too dramatic, let me
thực hành được ý hòa? Tôi tâm chế quá
explain a bit.  For example, if we are discussing
nói qua một chút. Ví dụ chúng ta bàn về
issue A, then my opinion is
một vấn đề a thì ý kiến của mình là vấn
this issue.  We've now gone through a round of
đề này. Xong chúng ta đi hết một vòng ý
opinions.  Then, we gather together to
kiến. Thế xong sau đó thì tập trung
analyze each person's opinions and
chúng ta lại phân tích ý kiến của từng
see what is the
người xem được cái gì là
best aspect of the job.  Ah,
xuất sắc nhất so với công việc. À cái ý
this idea has two points, two issues, two
kiến này ta có hai cái, hai vấn đề, hai
objectives that are very good for the work.  Then they
mục rất là tốt cho công việc. Xong lại
move on to the second and third opinions, and
đi đến ý kiến thứ hai, thứ ba xong có
sometimes they combine all the opinions to
khi chập vào các ý kiến vào để mà gì mà
arrive at the best final solution.  That's what
được ra cái cuối cùng tốt đẹp nhất. Thì
you call knowing how to practice harmony.
đấy gọi là biết cách thực hành ý hòa.
Otherwise, they just express their opinion
Còn nếu không thì cứ ý của tôi xong rồi
and
thì
refuse to analyze each point individually.
không chịu phân tích từng ý kiến một.
So, that means we didn't get the
Đấy, thế là chúng ta không được cái kết
final result, we didn't get a good outcome,
quả cuối cùng, không được kết quả tốt
right, fellow practitioners?  So
đẹp phải không quý đạo hữu? Thế cho nên
what do we gain from practicing harmony?  To gain
nhờ thực hành ý hòa mà được gì? Được lợi
benefits.  Therefore, we often analyze
ích. Cho nên chúng ta thường phân tích
what habits we should cultivate.  The method of discerning enlightenment is
phải có thói quen gì? Trạch pháp giác
analyzed.  Therefore, only then
chi phân tích ra. Cho nên chúng ta mới
can we obtain the benefits and
có thể có được lợi ích mà chúng ta mới
achieve harmony.  A harmonious achievement.
thành tựu được ý hòa. Thành tựu ý hòa.
What do we gain from practicing harmony of mind?  To be
Tu ý hòa thì được cái gì? Được sự tôn
respected.  What merit is gained?
trọng. Được công đức gì? Công đức ở
What merits are embodied in the ten titles of the Buddha?
trong 10 danh hiệu Phật là công đức gì?
The merits of the Buddha.  In the context of
Công đức Thế Tôn. Ở trong danh hiệu của
the Buddha's teachings, if one wishes to become a Buddha, one
Thế Tôn, mình muốn thành Phật thì mình
must achieve ten meritorious deeds
phải thành tựu được 10 công đức
corresponding to ten titles.  The principle of harmony is
tương ứng với 10 danh hiệu. Ý Hòa thì
based on merit, leading to the
thuộc về công đức để
attainment of the title of Buddha, revered by the world
thành danh hiệu thế tôn, thế gian tôn
.
thờ.
That's why we have to try our best.
Đấy cho nên chúng ta phải cố gắng nha.
Dear esteemed readers, this sutra
Th kính thưa các quý đọ hữu, bài kinh
ends here.  And now, with a mind
dừng lại ở đây. Thế và sau đây thì tâm
filled with perfect contemplation, please recite the meditation topic.  Since the meditation practice section is
chứa hoàn quán xin đọc đề mục quán. Thì
a bit long, fellow
để mục quán cũng hơi dài, các quý đạo
practitioners will transcribe it later so that we can easily
hữu sau sẽ chép ra để chúng ta dễ dàng
practice meditation.   The
thực hành quán.
first meditation object is to contemplate the mental aspects of the
Đề mục quán thứ nhất là quán tâm về các
practice that have been undertaken.  Eight parts.   The
chi phần đã tập thực hành. Tám chi phần.
first thing is to have faith.
Ấ thứ nhất là có lòng tin.
Having faith means liking to see virtuous people
Có lòng tin tức là ưa thấy người có giới
, liking to hear the sublime Dharma, liking to practice
hạnh, ưa nghe diệu pháp, ưa thích sự bố
generosity within the family, giving with
thí sống trong gia đình, bố thí với bàn
clean hands, liking to relinquish, and being ready to
tay sạch sẽ, ưa thích sự từ bỏ, sẵn sàng
relinquish when asked.  I'm going to see how much
từ bỏ khi được yêu cầu. Mình quán xem
faith I have in myself.  But the one thing
mình lòng tin của mình tới đâu. Nhưng mà
we definitely prefer to do, and are
chắc chắn cái anh ưa thích từ bỏ và sẵn
willing to do when asked, is that we
sàng từ bỏ khi được yêu cầu là chúng ta
have to practice a lot.  There.
phải tập nhiều lắm. Đó.
The second part is to consider which level of discipline we
Chi phần thứ hai là có giới xem chúng ta
usually adhere to
thường tinh nghiêm được ở trong cái giới
.  At the very least, we must strictly adhere
nào rồi. Ít nhất chúng ta cũng phải tinh
to the precepts of not
nghiêm được trong cái giới không sát
killing, not stealing, not committing adultery, and
sinh, không trộm cắp, không tà dâm,
not indulging in drunkenness or addiction.  Now,
không say xưa nghiện ngập. Còn bây giờ
regarding the topic of negative speech, try to
cái giới nói về khẩu nghiệp thì cố gắng
gradually avoid it.  Therefore, even though I say
tránh niệm dần dần nhá. Thế cho nên nói
I observe the precept of not killing, that's
là tôi có giới không sát sinh nhưng cái
not entirely certain.  Remember, if any animal
đấy cũng chưa chắc hẳn. Nhớ mai con gì
bites me tomorrow, I'll kill it right away.  Is
nó cắn mình phát là mình đập nó luôn. Có
that right?  It's not certain yet, but we'll try. If we do
phải không? chưa chắc hẳn nhưng cố gắng
n't steal or cut,
thôi nhưng mà không trộm cắt thì chắc
we'll definitely be able to affirm ourselves, or if we
chắn là mình sẽ khẳng định được hoặc là
don't get addicted to drugs,
không say xưa nghiện ngập ấy mình khẳng
then we'll be able to affirm ourselves. The fourth part is that if we preach,
phần nữa là bốn là có thuyết pháp thì
we should remember to share the Dharma. Sharing the
chúng ta nhớ chia sẻ pháp nhé chia sẻ
Dharma with others will help us practice in
pháp cho người ta thì mình sẽ tập trong
the fifth part:
cái chi phần là có thuyết pháp thứ năm
living with the community, being
là có sống với hội chúng
determined not to leave the community, and
quyết tâm không rời hội chúng một hòa cố
striving to practice harmony.  There.  Sixth, if
gắng thực hành ý hòa nhé nhá. Đó. Sáu là
there is a fearless preacher to the assembly, then
có vô úy thuyết pháp cho hội chúng thì
we can practice the concepts of suffering, impermanence, and non-self, and
chúng ta tập quán về khổ vô thường vô
then discuss them together to encourage
ngã xong cùng bàn luận với nhau để xách
each other to contemplate and eliminate
tấn nhau cùng quán để đoạn trừ các cái
afflictions.
phiền não.
Seventh, with the four meditative states of
Bảy là với bốn thiền tăng thượng tâm
present mind and blissful attainment, we can achieve enlightenment without
hiện tại lạc chú chứng được không khó
difficulty, without fatigue, and
khăn, chứng được không mệt nhọc, chứng
without wasted effort, then we can practice detachment from desires
được không phí sức thì chúng ta tập ly
.
dục.
For example, detachment from desire, detachment from greed, detachment from
Ví dụ như là ly dục, ly tham, ly các
unwholesome actions.  That means we should give it up
pháp bất thiện nhá. Tức là chúng ta từ
.
bỏ nó đi nha.
Eighth, it is by eradicating all defilements
Tám là do diệt tận các lậu hoặc ngay
in the present moment with supreme wisdom, realization,
trong hiện tại với thắng trí, chứng ngộ,
attainment, and abiding.  The liberation of mind and the
chứng đạt và an trú. Tâm giải thoát, tuệ
liberation of wisdom are achieved by eliminating wrong views and attachments that
giải thoát là tập đoạn trừ tà kiến, chấp
cause suffering through what kind of contemplation?
trước phiền não bằng cách quán gì? Vô
Impermanence, suffering, and non-self.  Then we will
thường, khổ vô ngã. Thì chúng ta sẽ tập
practice eliminating wrong views by listening to the
đoạn trừ được các cái tà kiến trăm nghe
Dharma and penetrating into right views.  Then,
pháp để thâm nhập chánh kiến. Thế rồi
contemplate suffering without walls or self to eliminate wrong views and attachments that cause afflictions, so that
tà kiến đi, chấp trước phiền não đi để
they no longer leak out and harm you
nó không còn dò rỉ ra nó làm hại mình
.  The second meditation topic is to contemplate the
nữa nhá. Đề mục quán thứ hai, quán sự
weakness in one's practice.  The practice of the
thực hành của mình còn yếu. Duyên thực
Eightfold Path is a condition that
hành tám pháp là duyên của người xuất
only those who have renounced the world can fulfill perfectly.
gia mới có thể thực hành được viên mãn.
From there, eliminate the deluded and arrogant mind and turn
Từ đó diệt trừ tâm mê lầm kiêu mạn hướng
towards showing respect to the monks and those who have
lên cung kính chư tăng, cung kính người
renounced worldly life.  That's called cultivating a superior mind.
xuất gia. đấy gọi là tăng thượng tâm.
Because I realized that I
Nhờ thấy các pháp của chư tăng mình
didn't have the opportunity to fully practice the teachings of the monks
không có duyên để thực hành đến tận cùng
.  That's why I respect and revere the
được. Cho nên mình mới kính quý chư
monks.  Is that right?  I deeply appreciate the opportunity
tăng. Có phải không? Kính quý cái duyên
for monks to become ordained.  If one does not dare to show any
xuất gia của chư tăng. Không dám gì bất
disrespect to the monks, then that is a sign of a
kính chư tăng thì đó là mình được tăng
noble mind, isn't it?  By cultivating a noble mind,
thượng tâm phải không? Tăng thượng tâm
what will we gain?
là mình sẽ tăng thượng được gì? Tăng
Increase merit, increase wisdom.  So, the
thượng phước, tăng thượng trí. Đấy, đề
final objective of this meditation is to cultivate a sincere aspiration
mục quán cuối cùng là khởi tâm mong
and dedicate the merit to the future, hoping to
nguyện và hồi hướng sau này sẽ đủ duyên
have the opportunity to become a monk or nun, to practice the eight precepts, and to
xuất gia để có duyên thực hành tám pháp
attain complete faith and
để được tịnh tín hoàn toàn và được viên
perfection in all aspects.  Okay then.  So,
mãn về mọi phương diện. Thế nhá. Thì
dear fellow practitioners, in
kính thưa quý đạo hữu, trong cái
today's Dharma discourse,
bài trạch pháp ngày hôm nay,
thanks to hearing this kind of Dharma,
chúng ta nhờ được nghe pháp thế này cho
we no longer have any
nên chúng ta không có sự
delusions about ourselves.  Sometimes we say
mê lầm về chúng ta. Đôi khi chúng ta nói
that I have achieved pure faith.  That's what
là tôi đã thành tựu được tịnh tín. Cái
I said wrong.  To attain pure faith, one
đấy là mình nói sai đấy. Tịnh tín là
must practice all eight of
phải thực hành được tất cả tám chi phần
these factors, my dear friends
này mới vào được tịnh tín đấy các quý
.  It's not easy at all.   To be
đợi hữu ạ. Chứ không phải là dễ đâu.
honest, it's already difficult to gain the trust of others
Thực sự ra là vào được người có lòng tin
.  And then there are those whose faith is
đã là khó rồi. Lại còn người có lòng tin
unwavering; nothing can stop them.  Even those with
bất động lại gì cũng khó. Người có lòng
pure faith find it difficult.  Then, having
tin thanh tịnh cũng khó. Rồi có lòng tin
pure faith becomes even more difficult.  So,
tịnh tín thì lại càng khó hơn. Cho nên
by listening to the Dharma, we are
chúng ta nhờ nghe pháp mà được giải
liberated from what?  The afflictions arise from
thoát khỏi các gì? Các cái phiền não do
delusion.  Is that correct?  But by listening to the Dharma,
mê lầm. Có đúng không? Mà nhờ nghe pháp
we will progress step by step.  We
mình sẽ đi từng bước một. Chúng ta thực
practice the Dharma in a sequential manner, from low to high levels,
hành pháp có tuần tự thấp đến cao thực
starting from faith.  Is that right?  With
hành từ lòng tin đã. Có phải không? Lòng
trust, we can become
tin đã thì chúng ta mới có thể trở thành
people who do not break the precept against lying.  That's how you
người không phạm giới nói dối. Đấy, thực
practice the Dharma sequentially, from the lowest to the highest levels
hành pháp tuần tự thấp đến cao như vậy
.  So, how
đấy. Thế cho nên là việc tu tập của
long will our spiritual practice last?
chúng ta còn dài không?
Do I need to work hard?  There's still a long way to go, so you have to
Cần phải chăm chỉ không? Còn rất dài cho
work hard.  But we
nên phải chăm chỉ. Nhưng chúng ta tự
know that we will benefit as much as we can from practicing
biết thực hành tới đâu thì đã được lợi
.  The more you practice, the less
ích tới đấy. Thực hành tới đâu thì bớt
suffering you will experience.  The more you practice, the more
phiền não tới đấy. Thực hành tới đâu thì
your mind will open up.  Is that right
trí của mình mở ra tới đấy. Có phải
?  After practicing for a while, I'm
không? Sau một thời gian thực hành mình
also impressed with how I've improved compared to
cũng thấy cảm phục mình so với lúc
before.  Is that right?  I feel like I've
trước. Có phải không? Mình tự thấy mình
changed.  This is called finding joy in oneself through practicing the
thay đổi. Như thế gọi là nhờ thực hành
Dharma.
pháp mà tự hoan hỉ.
That's a lot of debt.  Through this, Tam Chieu
Đấy, rất là nợ. Thì qua đây Tâm Chiếu
Han Quan would like to express our sincere gratitude to all the esteemed fellow practitioners who
Hàn Quán cũng xin tùy hỉ các quý đạo hữu
have diligently made vows to practice and strive for
đã rất là chăm chỉ phát nguyện tu tập
excellence during these three months.  A year has
là tinh tấn trong 3 tháng đấy. 1 năm có
12 months, and during those months, sometimes I practice Buddhism, sometimes I
12 tháng thì các tháng khác lúc tu lúc
don't.  But during these three months, I
không. Nhưng mà trong 3 tháng này thì
practiced diligently every single day.  This is called diligent practice
ngày nào cũng tu rất là tinh tấn. Gọi là
according to circumstances at home, according to the karma
tinh tấn theo duyên tại gia, theo nghiệp
of each of us.  Because some people are
của mỗi chúng ta. Tại vì có người thì bị
burdened by many teachings but still persevere,
nhiều giảng buộc nhưng vẫn cố gắng thì
that is what we call diligence in
đấy là gọi tinh tấn trong duyên của
our circumstances.  With sincere devotion, we praise all
chúng ta. Tâm chế quán xin tán thán các
esteemed Dharma practitioners and dedicate our
quý đạo hữu và chúng ta cũng hồi hướng
prayers for the enduring presence of the true Dharma
nguyện mong cho chánh pháp được trụ lâu
in the world.  The four communities of Buddhist monks and nuns
dài ở thế gian. Tứ chúng tăng ni Phật
, the four communities of monastics and lay
tử, Tứ chúng nhà chư tăng chư ly và hai
Buddhists, and we lay Buddhists
hàng cư sĩ Phật tử chúng ta
have all the necessary conditions to
được đầy đủ nhân duyên để chúng ta được
diligently practice the Dharma, so that the true
tinh tấn thực hành pháp, khiến cho chánh
Dharma may endure in the world for a long time, so
pháp được trụ lâu dài ở thế gian, khiến
that we may have peace in this life and
cho chúng ta đời này được an lành, đời
happiness in the next.  That means abandoning all
sau được hạnh phúc. Tức là bỏ tất cả
evil deeds and doing all good deeds.  Keeping the mind
việc ác, làm tất cả việc lành. À giữ tâm
pure is a teaching of the Buddhas.  Then,
ý sạch trong là lời chư Phật dạy. Rồi
happiness in this life and happiness in the next, doing good deeds brings happiness to both lives
nay vui, đời sau vui, làm thiện hai đời
.  So what do we do during the three-month
vui. Thế chúng ta tu tập theo 3 tháng ăn
rainy season retreat that the monks observe?  Do
cư kiết hạ của chư tăng là làm gì? Làm
good deeds.  Therefore, happiness in this life leads to happiness in the next;
thiện. Cho nên là nay vui, đời sau vui,
doing good brings happiness to both lives.  There.  Tam Che Quan
làm thiện hai đời vui. Đó. Tâm chế quán
respectfully wishes all fellow practitioners and their
xin kính chúc các quý đạo hữu cùng gia
families good health, spiritual progress, and peace.
đình được sức khỏe, tinh tấn và an lạc.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]